1.钱包地址的生成过程

私钥-》公钥 -》钱包地址

私钥通过椭圆曲线生成公钥
公钥通过hash运算生成钱包地址


2.使用公钥加密和私钥加密有什么区别
1.一般服务端保存这个session的客户端私钥。公钥给对方。这里牵涉到一个密钥分发问题。把公钥分发出去更加安全。客户端用公钥加密的信息，服务端用对用的私钥去解密。
解密后一般得到对称加密的密钥


公钥一般用于加密，验证签名
私钥一般用于签名
银行系统一般是：
1. 用对方的公钥加密数据，对方收到后用自己的私钥解密；
2. 用你自己的私钥签名数据，对方收到后用你自己的公钥验证签名。

使用公钥与私钥的目的就是实现安全的电子邮件，必须实现如下目的：
1. 我发送给你的内容必须加密，在邮件的传输过程中不能被别人看到。
2. 必须保证是我发送的邮件，不是别人冒充我的。
要达到这样的目标必须发送邮件的两人都有公钥和私钥。


最简单的3为循环加密。即每个字母转换字母表后面3个字母，例如A->C，那么在这里算法就是函数F。密码3，有加密函数F和密码构成了加密和解密过程
解密函数是加密函数的反函数

对称加密：加密和解密使用同一个钥匙 （AES和DES）
非对称加密：加密和解密使用不同的钥匙，加密的是公钥。解密的是私钥 (RSA)
A首先将自己的公钥给B(不害怕窃听),然后自己用私钥加密密文，发送给B，B获密文后，用A的公钥进行解密(因为是用A的私钥加密的)得到原文
在IM开发中，一般把对称加密的密码作为原文，通过RSA 私钥加密给对方。对方通过RSA(公钥进行解密)解密,得到对称加密的密码,然后双方在这个session中进行
对称加密的通讯,因为RSA加解密的密文长度是有限制的,当连接断开后，需要从新走RSA密码交换过程

对私钥的破解：暴力枚举破解：破解40位2秒。破解128位需要10的15次方年。因此。128私密是必要的


数字签名：首先使用hash函数将文件压缩成一个固定长度的摘要digest,然后使用自己的私钥去加密。对方拿到后使用公钥进行解密得到摘要，然后在把文件用hash函数算到一个摘要进行对比是否正确



空间证明，依赖磁盘空间而非算力来挖矿，比POW更环保节约，A要让B存储一个文件，需要真正去验证B是否真正存储了，那么就需要一个A每隔一段时间去验证是否真的存储了。
只检验整个文件的hash值肯定不可以，那样B算出hash值保存，就没有真正保存这个文件。所以A需要把文件切成一小块。然后保存他们的hash值。然后每隔一段时间去B下载那一小块内容，去计算hash值
看是否正确

A一般会未了解决资源
矿工会把未使用的磁盘空间分配到网络中去。成功挖到区块的概率和贡献的空间成正比

拜占庭问题：
讲述的是将军之间互相通信的过程中可能有叛徒，导致发送不可靠的消息导致决策失败，要保证做出正确决策。在有m个叛徒的情况下，至少要有3m+1个将军才能做出一致性决策，而且需要m+1轮


加密检测网站
http://tool.chacuo.net/cryptdes

DES的数据块短只有56位，容易被穷举

AES有128位


HTTPS以及CA证书

服务器向CA机构申请证书，证书里面包含了域名信息，公司信息，公钥，私钥，证书有效时间，签名
客户端向服务器获取证书，证书里面包含公钥和公司信息和签名，客户端使用同一个散列函数对公司信息进行运算得到信息摘要，然后用CA公钥进行签名运算。判断是否和服务端发的签名一致则
数据有效
然后客户端用随机数，用证书中的公钥加密得到一个共享对称密钥，把这个密钥发给服务端。服务端用自己的私钥解密得到共享密钥。
双方用这个共享密钥来加解密业务数据






